はいこんちはでは続きを話していき
ましょう今回からデータから予測器を作る
ための具体的な方法の話に進んでいきます
前回の終わりにお話ししたようにラベル
付きデータを集めておけばそこから入力と
出力の関係について推測を立てることが
できてよく当たる予測器を作ることが
できるんじゃないかというのが教室機学習
の発想でしたでは実際データが集まったと
してそこからどうやって予測機を作るのか
そもそもいい予測とはどんなものかこれ
までに当たる予測器とは言ってきましたが
よく当たるってどういう意味でよく当たる
のかというところから話を始めていこうと
思い
ますで今回の範囲は入力となる特徴量が1
次元の場合に限って話を進めていきます
そして予測したラベルも1次元の実数値
つまり普通の会期の場合で説明をしていき
ますこれはなぜかと言うと図が書きやすい
からですねこの1次元入力1次元出力と
いう場合に限って話をすると予測器は1つ
1つこういうグラフでもう全部表して
しまうことができますこの場合の関数って
いうのは中学とか高校でやったような横軸
に入力縦軸に出力値を描いたグラフ関数の
グラフを描くだけでそれぞれの入力の値X
でその時の出力FXがどれだけの値なのか
ということをそのままもう図で表せるん
ですね普通特徴量は多次元で例えば
アルコールノドとか色相とかそういった
複数の特徴量を同時に考えるっていうこと
の方が当然実際は多いんですが基本的な
部分は1次元でも変わらないので1次元で
話を進めていきたいと思いますさて実際
予測器というものをどうやってデータから
作るかっていう話を始めていきますが皆
さん予測機というのは何だったか覚えて
ますか特徴量を受け取って何かラベルを
出力するそういう関数でしたねで今は一
次元入力1次元出力なのでいわゆる普通の
関数数値を代入すると数値が1個出てくる
そういう関数を考えていくことになります
で前回は私が適当に思いついた数式を書い
たりしていましたが数式って言っても
いろんなものが考えられますよねこれから
いい予測器を考える上で皆さん何か1個
適当に数式を書いてみてください本当に何
でもいいですこの今画面に写ってるもの
以外で1つ考えてみて数式を書いてみて
ください書けましたかではそれに実際の
データを入力して出力がちゃんと当たっ
てるかどうかを見てみましょうあダメでし
たねとなったらじゃ次の関数を考えましょ
うっていう風に1個1個試していっても
多分拉致が開かないですよ
ね本当はもっといい方法がありますそれが
この後説明するモデルという考え方です
モデルと呼ばれる予測器の数式を表わす
ための元になるものを考えます早速次の
具体例で見ていきましょうモデルと呼ば
れるものの1つの例はこういったものです
100次の他公式この真ん中に書いてある
Fシはxを入れるとそのXからシ0+シ
1X+シ2x2+101シ100x1乗と
いう風にXを代入するとXの100次関数
を計算して出力が出てくるという他公式
です皆さん1次関数2次関数っていうのは
中学とか高校でたくさんやったと思います
がそういう関数は1次式だったら直線2
次式だったら放物線っていう風に結構簡単
な形までしか表せなかったですよねでも
100次式ぐらいになってくるとこの
真ん中に3つ図があるように異なるシの値
にすると全然違う関数をかなり表現する
ことができますつまりこの100自公式の
数式の中で係数のシだけ色々変えていけば
かなり色々な関数を表せるということです
これだけあれば結構複雑な関数表せそう
ですよねなので色々と良さそうな関数を
予測器の候補として思いついてポンポン
言っていくという代わりに機械学習では
こういう調整可能なパラメーターがついた
関数というものをよく使います
パラメーターというのはここで言うと他
公式の係数シ0からシ100のこと
です今は自多公式を例に出しましたがこれ
から講義を進めていく中でもっといろんな
モデルというものも出てきます一般には
予測器の候補になる関数を集めた集合の
ことをモデルと言います数式で書くとこの
真ん中にあるMのような各シの値に対する
Fシを集めたそういう関数を集めた集合の
ことをモデルと言いますこれは関数の集合
という風に見ることもできますし違う見方
としてはシを1個決めると関数fシが1つ
決まるので調整可能なパラメーターシが
ついた関数fシという風に見ることもでき
ますこの講義でも色々なモデルが後から出
てきます下に書いてあるようなRGの多式
モデル決定義モデルニューラル
ネットワークモデルっていう風にいろんな
モデルが出てきますで中にはテキストを
入力すると数値を出力したり画像を入力し
て画像を出力したりそういった変わり種の
モデルというのもだんだん出てき
ますじゃあ例えば一旦100自公式でやっ
てみましょうと決めたとしてこれをうまく
使えばパラメーターを調整するだけで色々
な予測器を作ることができそうですねあと
はじゃあパラメーターを選ぶだけなわけ
ですがそのパラメーターをどうやって
決めればいいのかというのがここからの話
ですそれを考えるために1度いい予測器と
はどんな予測器なのかそれをちゃんと考え
ておき
ましょう良い予測器望ましい予測器という
のはどういうものかっていうことを
ちょっと考えていきたいと思います今頼り
になるのは手元のデータですよね入力と
出力をペアにしたラベル付きデータが手元
にありますでもそのラベル付きデータ
例えばここで図には6個のデータ点がある
としていますがその6個に対してここの
真ん中に描いている3つの予測機はどれも
完璧にその点を通っているので手元にある
データに対しては全部完璧な予測を出せて
いますよねでもその間を見るといろんな形
をしてますよねこの間のところがどう
埋まってるかっていうのはデータだけでは
決められないわけですそうすると問題は
この真ん中に描いてる3つのうちどれが
1番いいのかっていう話になってきますよ
ねそして機械学習ではこういう風に考え
ます予測機の良さは未知のデータに対する
性能がいいかどうかで考えるとこの未知の
データに対する性能のことを繁華性能英語
だとGalPerformanceという
風に呼びます言い換えれば手元のデータ
だけではなくて初めて見る入力でも予測が
よく当たるそういう予測機がいい予測機だ
という風に考えますさっきの3つの予測機
のグラフはどれも手元のデータに対しては
完璧ですがそれだけじゃダメでこれから
入力されるかもしれない新しいデータに
対して予測がちゃんと当たるっていうこと
が重要
です先ほどのどれがいいでしょうと言って
いた3つの予測機の場合蓋を開けてみると
新しく持ってきた星マークのデータに対し
ては真ん中の予測機が1番よく当たって
ましたね意外と右の予測機も悪くない予測
をしてました1番外れたのはと言うと左
でした
ねここで勘のいい人はそんなのデータに
ないんだから後出しで何とでも言えて
しまうわけで予測を外すなんて無理じゃ
ないかと気づくかもしれませんこれはもう
その通りですこれから出てくるであろう
未知のデータについて我々は何も知りませ
んということはあらゆる入力に対して正確
な予測を目指すということは元々どう
しようもない無理な話なん
です無理な話ということは最初から解け
ない問題を考えてしまってるということ
ですなので何か特別な工夫を考えることで
これを解決可能な問題に変えないといけ
ませ
んそこで機械学習でよく用いられる基本の
考え方がこれです事前の策としてどんな
未知のデータが入力されるか分からから
この未知の入力が色々出てきてその都度
予測を出す中で平均的にはよく予測が
当たるということを目指すことにし
ますつまりどんな入力でも正確に予測
できるではなくて未知のデータが色々入っ
てくる中で平均的には正確な予測を目指し
ていき
ますここで出てくる機械学習における重要
な考え方の1つがデータが背後にある生成
分布からランダムに出てきたサンプルだと
考えるということですそして私たちが手元
で手に入れるデータもこれから現れる未知
のデータもどちらも同じ分布から生成され
ているそういう風に考えますこのデータが
確率変数であるという考え方に基づくこと
によって未知のデータでの性能というの
をこれから出てくるデータに対する予測誤
差の期待値が小さければ良いという風に
目標設定を定式化することができるように
なり
ます今予測誤差と言いましたが予測誤差は
どうやって定義するかと言うとこれは損失
関数英語だとlossファンクションと
いう関数を何か1つあらかじめ選んでおき
ます損失関数は予測器から予測が出てきた
時に正解のラベルYとそれに対する予測値
Yプライムの2つを受け取ってどれくらい
外れているかを表す数値を返すという関数
です普通は0以上の値を返し
ますこの損失関数は機械学習手法を使う時
に分析者が自分で選ぶものですが何を選ぶ
かによって予測の誤差をどう図るかが
変わります例えば会期タスクでの定番は2
乗損失
関数これは正しい値がYの時にYプライム
と予測するとYYプの2乗が予測を外した
度合という予測誤差の測り方を表してい
ます例えば正しいラベルが1の時に予測器
が3ですと言ったら2乗5差の場合1-3
の2乗で誤差は4とするということです
ねここでもちろん同じ会期でも2乗誤差で
はない他の損失関数も考えることができ
ます例えば2乗ではなくて絶対値で測ると
かですね実際には分析者がどういう誤差の
の測り方が良いかその時々の応用場面で
適したものを選ぶことになり
ます分類タスクで定番なのは01損失と
呼ばれる損失関数です01損失は正しい
ラベルがYで予測したラベルがYプライム
だったとするとYとYプライが一致して
いれば損失は0YとYプライが一致してい
なければ損失は1とするという誤差の図り
方をする損失関数です
例えば正しいラベルが犬であるデータに
対して予測器が猫と言ったりパンダと言っ
たりしたらどちらも誤差は1ということに
なって犬と正しく予測した場合だけ誤差が
0になるというわけです
ねこの損失関数をあらかじめ何か1つ選ん
でおくことによって予測誤差の測り方を
決めておき
ますそして損失関数を選んだら予測器と
いう関数の良し足をこれから現れるデータ
に対する期待損失で定義しますこの損失
関数の期待値期待損失のことをリスク関数
英語だとriskという風に呼び
ますリスク関数は真ん中に書いてあるよう
にデータの確率変数である特徴量Xと正解
ラベルYのペアに対してXを入力してFが
出した予測ラベルと真のラベルYを損失
関数に代入してそれの期待値を取ったと
いう式になっています例えば損失関数とし
て2乗損失を選ぶとこの下側に書いてある
ような式になってきますこれは解釈として
はありとあらゆるテストデータの出方と
いうのを考えてそれぞれがどれぐらいの
確率で出るのかというのを考えてで全体で
出現確率によって重み付けをしながら平均
した時にどれぐらい平均で予測を外してい
たかという量がこのリスク関数になって
ます
ここまでの話をまとめて改めてゴールは
こうだっていう風に言っておきますモデル
のパラメーターを調節してリスク関数の値
が小さいパラメーターを見つけてその
パラメーターのFシを予測器として使い
たいというのがここまでの話でし
たちょっと振り返っておくとゴール設定を
少し変えた部分がありました今期待位置で
リスク関数というものを定義して誤差の
期待値を最小化しようという目標設定に
変わりましたよねでこれはゆる入力で完璧
な予測を出すということを諦めたことを
意味しますこの損失関数の期待値というの
は出現確率が高いところの入力では予測を
外すと期待値には大きく影響するのでそこ
はおろ感できない一方で出現確率が低い
入力に対しては多少おろかにしても影響は
小さいなぜかと言うと出現確率が重みとし
てかかっているのであまり出てこない
ところでは期待値に対する影響は小さく
なりますそれなので出現確率が低いところ
は少し諦めてもいいということになります
この目標設定によって全て完璧に打ち返せ
なくてもいいので掃除て平均的には高性能
になるように頑張ろうという現実的な目標
になったわけ
ですこれで一応目標設定ができました
リスク関数を最小化するように
パラメーターを決めればいいんだただこれ
には1つ実はややこしい部分があってこの
リスク関数を本当に小さくする
パラメーターを見つけるということは
仕組み上できないんですねなぜかと言うと
リスク関数は期待値で定義されているので
データを生成しているpxyという生成
分布が分からないと計算することができ
ませんでも当然データがどんな分布に従っ
ているか1次元の変数だったらまだしも
画像とかテキストとかそういうものの生成
分布になってくるとま当然分からないと
いうことが普通になりますなのでこの
リスク関数の値が小さいパラメーターを探
すっていう目標は実はそもそも壊れた目標
なんですねパラメータを色々試すどころか
1つパラメーターを決めたFシに対して
すらこのリスクの値を正確に計算する
ことっていうのはできないんですねもう
1度言いますなぜかと言うとデータが
どんな分布から出てくるかは分からないの
で計算ができないわけですなので目標設定
としてできればリスクが小さい予測機を
作りたいという目標設定自体はできるん
ですがこの目標を達成するためにリスク
関数が小さいパラメーターをどんどん試し
ていこうということはそのまま実現でき
ないわけです
ではどうするかというのがここからの機械
学習の手法の話になってきます1番基本に
なる考え方は期待値は標本平均で禁止
できるという考え方です例えば統計の授業
を受けたことがある人は学んだことがある
と思いますが確率変数Xの期待値はxの
iidサンプルX1からXNを集めてきて
その標本平均を取ると期待値の禁止になり
ましたよね例えば対数の法則とか中心極限
定理そういった統計の理論的な結果によっ
で標本平均は期待値のいい金時になること
が期待できるということが知られていまし
たそこで今回もリスク関数は損失の期待値
で定義してるので手持ちのデータを使って
リスク関数を標本禁止してみることにし
ますそしてまず標本近事がいい近事である
ための過程として手元に集まったデータは
データの生成分布から取ったiid
サンプルであるということを仮定します
この手持ちのデータのことを訓練標本とも
呼びますそしてディスクの本禁をします
リスク関数は期待値で定義されていたので
その期待値のところを標本平均で禁止する
ことにしますつまり手持ちのデータに対し
て損失関数の値を計算してその平均を取っ
たものをリスクの代わりに使おうという
ことですこの標本平均によるリスク関数の
近事値のことを経験リスク英語だと
empiricalRKという風に呼び
ますさここまでで教室機学習法の中でも
いわば基本の型となるベースとなる手法
経験リスク最小化英語では
empiricalrisk
minimizationを説明する準備
がようやく整ってきました先ほど定義した
リスクの標本近事である経験リスクこれが
最小になるようにパラメーターを探すこれ
がもう名前そのままですね経験リスク最小
化と言いますこの経験リスク最小化で
パラメーターを決めたらきっとリスクの値
も小さいパラメーターが得られるだろう
なぜならリスクを標本禁止したのが経験
リスクだからそういう話ですねここまで
来ればモデルFシは自分が決めたものだし
損失関数Lも自分が選んだからもちろん
知っているそして平均は手持ちのデータに
ついてサンプル平均を取っているのでこれ
も計算可能ということで実際に実行できる
段階まで来ましたねこのように何らかの
実際に実行可能な方法でモデルの
パラメーターをデータに基づいて決めると
いう過程を学習あるいは訓練と呼びます
英語だとそれぞれLearningや
TRAングと呼び
ます長い道乗りでしたがここまでは
振り返っておきましょうゴールは予測器を
作ることつまり特徴量を代入するとラベル
の予測値が出てくるそういった関数を作り
たいというわけでしたそのために
パラメーター付きのモデルを用意して予測
誤差を定量的に測る損失関数を選んで
そして損失の期待値別明リスクを小さく
するという目標を立てましたしかしリスク
はデータの生成分布が分からないので計算
できませんそこで仕方がないのでリスク
関数を手持ちのデータで標本禁止しようと
いうことで経験リスクつまり手元のデータ
での予測誤差の平均これを使うということ
を考えましたそしてこの経験リスクを
リスクの代わりにして最小化するように
パラメーターを決めようというこれが1番
最初の教室機学習法経験リスク最小化法
ですでは実際に次の動画で簡単な場合で
この経験リスク最小化による学習の実行例
を見てみましょう